Dragi Ference, 

najpre lep pozdav Danijeli i Tebi.

Tako mi se nekada obracala moja simpatija iz Slovenije, koju sam upoznao u 
vreme jednog od sletova koji su organizovani na stadionu Partizana povodom 
Titovih ro{\dd}endana. 

Novembra 11. zavrxio sam sa ucrtavanjem alinjmana.


U povezivanju zvezda u sazvezdja koristio sam SaT, Astronomy, Astronomy now, 
ali najvise francuski L'astronomie, jer sam nebo ucio na francuski nacin. Tu 
je i "Nase nebo" Otona Kucere iz Zagreba kao i moje dugogodisnje iskustvo u 
posmatranju originalnog i falsifikovanog (u Planetarijumu) neba.

Osnovne primedbe koje mi padaju sada napamet, dok postavljam samom sebi 
pitanje koje su su: 

-- da se ide do -35 stepeni, kako bi u kartu usla sazvezdja Hidre (sredina ove 
"zmije" je van karte), Juzne ribe i Strelca (da se vidi luk) pre svega, jer se 
ta sazvezdja ipak vide iz nase zemlje - vidimo nebo do -45 stepeni. 

Moze da se nacrta epsilon Scorpii.

Da li je moguce da se delovi pomenutih sazvezdja nacrtaju van karte. To bi bio 
stos.




-- da se vecim slovima daje grcki alfabet, jer su zvezde njima oznacene mnogo 
manje citljive (necitka) nego one oznacene brojevima. Naprimer alfa1 Herculi, 
teta1 Serpens Cauda. 

Pored zvezde hi Cygni nalaze se dve zvezde, od kojih je jedna necitka -- 
valjda oznacava  Cyg X-1.
 


-- Nedostajuce zvezde:

1. Cudi me da na francuskoj karti koja ima tri puta manji precnik ima vise 
zvezda u sazvezdjima. Naprimer:

Crater - pa sam crtao krive lukove preko zvezda kojih nema, naprimer epsilon.

Cancer - u Astronomy (i kod Francuza) ima oko M44 jos dve zvezde teta i mi 
pa se mogu nacrtati klesta rakova. A to je neophodno iz edukativnih razloga.

Draco - nema zvezdu mi na vrhu njuske.

U Delfinu nedostaje zvezda eta.

Nema dovoljno zvezda da bi se kao kod Francuza prikazala leva riba u Ribama.



-- pri rubu karte nisu oznacena sazvezdja: 

Spojene su alfa i beta sazvezdja Sculptor, a da nije navedeno da mu pripadaju. 
Naziv bii trebalo napisati izmedju 0 i 1h rektascenzije.

Izmedju 22 i 23h napisati Piscis austrinus.

Iznad 6h napisati Pyxis, Columba izmedju 5 i 6h.

Izmedju 3 i 4h nalazi se zvezda alfa koja pripada sazvezdju Fornax.

Hydra napisati i iznad 14h RA.


-- Ostalo: 

Na francuskoj karti zvezde beta, mi, eta su na jednoj liniji, a na nasoj se 
lomi.

Zvezda Kocab u Malom medvedu se pise Kochab.

Zvezda k Serpens Caput je kod Francuza hi. Mozda je i kod njih greska.

Zasto nije oznacena zvezda delta Serpans Caput.

Zasto ima malih zvezda bez naziva, naprimer oko pola?

Kod Hydra-e da li je sa gama oznacena zvezda psi?

Canes venatici ima dve zvezde oznacene sa beta. Cor Caroli je alfa.

Ne kaze se Canes major i minor vec Canis m. 

Da li moze da se nazivi zvezda ne pisu po alinjmanima.

Alinjman u glavi Velikog Medveda ide izmedju dve zvezde koje predstavljaju 
oci.

Zasto u mom sazvezdju Vagi ima dve bete. Zuben Elgenubi na ekliptici je alfa.




Razmisljao sam dugo o c/b i b/c karti.

Od starijih astronoma sam dobio podrsku za belo nebo. Naime to je onda 
edukativna karta, na kojoj se mogu ucrtavati recimo putanje kometa, polozaji 
planeta.

U tom cilju sam na karti uneo prolecni i letnji trougao, jesenji cetvorougao, 
zimski sestougao. Sve sam to oznacio crvenom bojom, kao i Velika kola, smer 
kretanja Sunca po ekliptici (na tri mesta). Crvenom bojom sam oznacio 
isprekidane linije koje od Velikih kola vode do severnog pola i od severnog 
pola preko zvezde Kaf u Kasiopeji do gama tacke (casovni ugao gama tacke je 
zvezdano vreme). Crvenom bojom sam oznacio i Zmiju dok prelazi preko 
Zmijonose, odnosno njeno telo koje spaja Caput sa Cauda, kao i deo ekliptike 
na koju izlazi 13. horoskopsko zazvezdje Zmijonosa. 

Mislim da bi bilo dobro i ekliptiku oznaciti crvenom bojom, jer je to vatreni 
prsten.

Elegancija je u dve boje. A crno i crveno se slazu -- Stendalov roman.

Crna karta neba je ukrasna karta neba, a mislim da Srbiju najpre treba 
astronomski opismeniti, a u ukrasu je klica propasti, kako je Andric, sire 
tumacen, govorio.

Svakako moglo bi se napraviti desetak razlicitih karata (posmatracka sa puno 
zvezda, sa puno objekata odredjenog tipa, sa alinjmanima, ukrasne i dr.), a i 
atlasa. 

Naravno da se tvoje misljenje mora najvise uvazavati. Ja bi voleo kada bi ovo 
bila polazna karta za perfektnu svetsku kartu - atlas koja bi te proslavila 
sirom globa i preko koje bi pomuzao novac iz svih krajeva sveta, oglasivsi se 
preko SaT i drugih svetskih casopisa.

Dragi Ference Srdacno te pozdravljam i ocekujem tvoj odgovor. Dakele na sajmu 
knjiga sam video knjigu jednog Silija Ferenca koji je napisao knjigu o gajenju 
zeceva. Ko je taj?


                                                       Mica

